BINARY NUMERIC PROMOTION

Binary aritmetik ve karşılaştırma operatörleri ( +, -, *, /, %, <, >, <=, >=, ==, !=, ^, |, &) iki operand'ı
belirli bir "en geniş" türe yükselterek ortak bir türde işlem yapar.

Kurallar :
  double: Eğer operand'lardan birisi double ise, diğeri önce double'a yükseltilir sonuç double olur
  float: Eğer operand'lardan birisi float ise, diğeri önce float'a yükseltilir sonuç float olur
  long: Eğer operand'lardan birisi long ise, diğeri önce long'a yükseltilir sonuç long olur
  int: Eğer operand'lardan birisi int ise, diğeri önce int'e yükseltilir sonuç int olur

  Not : Operand'lar byte/short/char ise, her biri önce unary numeric promotion ile int'e çıkarılır sonra
  yukarıdaki kural takip edilir.

  Neden ?
    Donanım Uyumluluğu
      Modern CPU'lar genellikle 32-bit (int) veya 64-bit (long/double) genişlikte işlem yapar. Küçük tamsayıları
      bu genişliklere yükselterek, ekstra donanım desteği gerekmeden hesaplamalar standartlaştırılır ve hızlandırılır

   Basitlik ve Tutarlılık

